---
title: Java语言的基础知识简述
date: 2020/6/5 20:00:07
layout: Java0605
permalink: Java0605.html
cover:
---
主要总结在工作中对Java面向对象编程相关知识的理解与认识，涉及Java语言的具体理解与知识点，以供后期理解与参考，有很多不足之处，待后期完善和补充。
<!--more-->
## 学习思维导图


### 一.Java基础

##### 1.对象
- 一切皆是对象的实例，真实世界的所有事物都可以视作对象，无论它是具体的事物，还是抽象的规则，计划或事件。
 - 对象具有属性和行为
 - 对象具有不断改变的状态
 - 对象实例具有唯一性
 - 对象都是某个类别的实例

##### 2.面向对象
- 面向对象是指将具体的事物拆分成一个一个的对象实体，各个对象实体分开构建，彼此互不影响，只需要实现各自的功能并对外界提供接口。

##### 3.三大特性
- 继承：在不同的类中提取出共性的数据和逻辑，把这些共性的内容进行封装成一个新的类，即父类，让之前的类继承这个类，那些共性的内容就不必要在子类中重新定义了。

- 封装：可以隐藏类的内部属性，可以对用户隐藏数据的访问方式，从而保护类的内部状态。
可以防止类中方法访问属性，防止对象间的交互，提高java程序的安全性。

- 多态：编译时多态是静止的，主要指的是方法的重载，通过函数的参数列表不同来区分不同的函数，运行后，生成两个不同的函数。
运行时是动态的，主要依靠动态绑定来实现，也就是我们所说的动态性。

- 动态绑定，在程序执行过程中，判断对象的实际类型，通过实际类型来调用相应的方法。


- 抽象：抽象就是把一些事物的共性提取出来，也就是把我们所关注的内容提取出来。

##### 4.基本数据类型
- 数据类型的存储需求与平台无关
- 装箱是把基本数据类型转化为包装器类型，拆箱是把包装器类型转化为基本数据类型。

5.String和包装类
- Java字符串是由char序列构成的，String中最小的单位是char类型的字符。
- String是特殊的数据类型，可以创建对象。
- 基本数据类型与包装类可以相互转化（自动拆装箱）

##### 6.Class类和Object类
- Class类可以在运行过程中获取某个对象的类型信息，可以用于反射。
- Object是所有类的父类，它有一些私有的方法和被所有类继承的9大方法。

##### 7.反射
- 在运行状态中，通过反射，对于任何一个类，都能获取它的所有属性和行为，对于任何一个对象，都能调用其任意一个属性和行为（包括私有的属性和行为）。
- 通过反射，该类对于我们是完全透明的，获取任何东西都可以。

##### 8.final
- final类不能被继承，意为最终类
- final方法不能被子类的方法覆盖，但可以被继承
- 父类不允许子类覆盖某种方法，可以将其声明为final方法
- final变量（常量）创建后只能被赋值一次，赋值后值无法改变
- final参数，可以被读取使用，但无法改变该参数的值。

##### 9.代码块和加载顺序
- new一个新的对象是，先执行代码块再执行构造函数，静态优先于非静态。

##### 10.抽象类和接口
- 根据面向对象可以知道，对象都是通过类来描绘的，当一个类包含的信息无法创建一个具体的对象时，就要用到抽象。
- 接口是特殊的抽象类，接口的所有方法都是抽象方法，接口的继承不见继承，叫实现。


##### 11.异常
- 异常是程序中一些错误，但不是所有出现的错误都叫异常，而且错误有时是可以避免的
- Error是jvm完全无法处理的系统错误，只能终止运行。
- 多线程的异常是独立的，互不影响。

##### 12.包，外部类，内部类
- 外部类只有public和default两种修饰，要么全局可访问，要么包内可访问。
- 内部类拥有全部的访问权限，它其实就是外部类的一个成员变量
，它的访问权限与外部类相一致。
- 非静态内部类是外部类的一个成员变量，只跟外部类的实例有关
- 静态内部类是完全独立于外部类的一个类，与外部类实例无关。

##### 13.泛型
- 泛型本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型是一个参数。

##### 14.序列化
- 序列化：将对象转化为二进制，便于保存，网络传输
- 反序列化：将二进制转化为对象

##### 15.网络编程
- 网络编程的实质就是两个或多个设备之间进行数据传输。

##### 16.IO流
- 数据传输需要通道，IO流就是数据传输的通道，根据传输的数据类型分为字节流和字符流，根据数据的流向分为输入流和输出流。

##### 17.javac和java
- javac：编译命令，将java源文件编译成.class字节码文件。
- java：执行字节码文件，由Java虚拟机对字节码文件进行解释和运行。

##### 18.枚举类
- 当声明一组命名的常数，当一个变量有几种可能的取值，可以将它定义为枚举类型。

##### 19.多线程
- 线程创建的方式有：继承Thread类，实现Runnble接口，通过Callble和future创建。

##### 20.动态代理
- 代理类在运行时创建的代理方式叫做动态代理，这种情况下，代理类不是在java代码中定义的，而是在运行过程中根据Java代码中的提示动态生成的。
