---
title: SpringMVC基础学习
date: 2020/6/18 22:10:21
layout: Java0618
permalink: Java0618.html
cover:
---
主要总结在工作中对SpringMVC框架基本原理及相关流程的理解与认识，涉及Java语言和Spring框架的具体理解与知识点，以供后期理解与参考，有很多不足之处，待后期完善和补充。
<!--more-->
#### 一. SpringMVC的基本概念

##### 关于三层架构和 MVC

- 表现层： 就是我们常说的web层。它负责接收客户端请求，向客户端响应结果，通常客户端使用http协议请求 web 层，web 需要接收 http 请求，完成 http
响应。
 - 表现层包括展示层和控制层：控制层负责接收请求，展示层负责结果的展示。
 - 表现层依赖业务层，接收到客户端请求一般会调用业务层进行业务处理，并将处理结果响应给客户端。
 - 表现层的设计一般都使用 MVC 模型。（MVC 是表现层的设计模型，和其他层没有关系）


- 逻辑层： 就是我们常说的 service 层。它负责业务逻辑处理，和我们开发项目的需求息息相关。web 层依赖业 务层，但是业务层不依赖 web 层。
 - 业务层在业务处理时可能会依赖持久层，如果要对数据持久化需要保证事务一致性。（也就是我们说的， 事务应该放到业务层来控制）

- 持久层： 就是我们是常说的 dao 层。负责数据持久化，包括数据层即数据库和数据访问层，数据库是对数据进 行持久化的载体，数据访问层是业务层和持久层交互的接口，业务层需要通过数据访问层将数据持久化到数据库中。通俗的讲，持久层就是和数据库交互，对数据库表进行曾删改查的。

##### MVC 模型
MVC 全名是 Model View Controller，是模型(model)－视图(view)－控制器(controller)的缩写， 是一种用于设计创建 Web 应用程序表现层的模式。MVC 中每个部分各司其职：

- Model（模型）:通常指的就是我们的数据模型。作用一般情况下用于封装数据。

- View（视图）:通常指的就是我们的 jsp 或者 html。作用一般就是展示数据的。 通常视图是依据模型数据创建的

- Controller（控制器）:是应用程序中处理用户交互的部分。作用一般就是处理程序逻辑的。

##### 角色划分
- 1.前端控制器（DispatcherServlet）
用户请求到达前端控制器，它就相当于 mvc 模式中的 c，dispatcherServlet 是整个流程控制的中心，由 它调用其它组件处理用户的请求，dispatcherServlet 的存在降低了组件之间的耦合性。

- 2.处理器映射器（HandlerMapping）
HandlerMapping 负责根据用户请求找到 Handler 即处理器，SpringMVC 提供了不同的映射器实现不同的 映射方式，例如：配置文件方式，实现接口方式，注解方式等。

- 3.处理器(Handler)
它就是我们开发中要编写的具体业务控制器。由 DispatcherServlet 把用户请求转发到 Handler。由 Handler 对具体的用户请求进行处理。

- 4.处理器适配器（HandlerAdapter）
通过 HandlerAdapter 对处理器进行执行，这是适配器模式的应用，通过扩展适配器可以对更多类型的处理 器进行执行。

- 5.视图解析器（ViewResolver）
View Resolver 负责将处理结果生成 View 视图，View Resolver 首先根据逻辑 视图名解析成物理视图名 即具体的页面地址，再生成 View 视图对象，最后对 View 进行渲染将处理结果通过页面展示给用户

- 6.处理器或页面控制器（Controller）

- 7.验证器（ Validator）
-  8.命令对象（Command 请求参数绑定到的对象就叫命令对象）
-  9.表单对象（Form Object 提供给表单展示和提交到的对象就叫表单对象）。

##### 拦截器的概念:
Spring MVC 的处理器拦截器类似于Servlet开发中的过滤器Filter，用于对处理器进行预处理和后处理。

拦截器和过滤器的区别
- 过滤器是servlet规范中的一部分，任何java web工程都可以使用。

- 拦截器是SpringMVC框架自己的，只有使用了SpringMVC框架的工程才能用。

- 过滤器在url-pattern中配置了/*之后，可以对所有要访问的资源拦截。

- 拦截器它是只会拦截访问的控制器方法，如果访问的是jsp，html,css,image或者js是不会进行拦截的。想自定义拦截器，就必须实现：HandlerInterceptor接口。

##### 拦截器方法:

1. preHandle(): controller方法执行前

2. postHandle: controller方法执行后，success.jsp执行之前
3. afterCompletion():success.jsp页面执行后，该方法会执行

##### 流程图：
